
* 하드웨어 : 물리적인 대상인 손으로 만질 수 있는 장치들로 중앙처리장치(CPU: Central Processing Unit), 모니터, 키보드, 프린터, 마우스 등이다.
* 소프트웨어 : 특정 목적에 따라 컴퓨터 하드웨어를 동작시킬 수 있는 명령어(instruction)들의 집합이다.
* 프로그램 : 집합을 구성하는 명령어에 따라 게임, 비디오 재생기, 웹 브라우저, 문서 편집기 기능을 하게 되는데, 이러한 소프트웨어를 말한다.
* 프로그래밍 : 컴퓨터가 처리할 일련의 작업을 기술하는 것이다.

1. 저수준(기계친화적) 프로그래밍 언어  
기계어 : 컴퓨터 중앙처리장치는 2진수로 표현된 명령어 코드로 구성된 기계어만 이해한다.
어셈블리 언어 : 읽고 쓰는 어려움 해결을 위해 2진수 형태의 기계어 명령어(코드)를 ADD, SUB, MOVE 와 같은 사람이 이해하기 쉬운 상징적인 기호로 일대일 대응한 언어

2. 고급(인간친화적) 프로그래밍 언어  
복잡한 프로그램 구조와 자료를 효율적으로 표현할 수 있으며 사람이 이해하고 표현하기 쉬운 고수준 프로그래밍 언어가 만들어 졌다. C, C++, C#, Java, JavaScript, Python은 고급 프로그래밍 언어의 예이다. 고급 프로그램 언어로 작성된 프로그램은 컴파일러(Compiler)라는 프로그램에 의해서 어셈블리어로 변환되고 다시 어셈블러에 의해 기계어로 변환되어 컴퓨터에서 실행된다.


### 선언형 프로그래밍(What)  
선언형 프로그래밍은 프로그램에서 원하는 결과를 표현할 뿐 명령형 프로그램처럼 원하는 결과를 얻기 위한 방법들에 대해서는 기술하지 않는 프로그래임 패러다임이다. 즉, 프로그램이 목적하는 바를 구현하는 방법을 기술하기 보다는 무엇을 원하는지 기술하는 방식이다.
웹 페이지를 구성하는 HTML이 대표적인 예시이다.

### 명령형 프로그래밍(How)  
명령형 프로그래밍은 컴퓨터가 수행할 명령들을 순서대로 나열한 것으로 알고리즘을 명시하며 목표는 명시하지 않는다. 즉, 프로그램의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 기술하는 프로그래밍 패러다임이다.
명령형 프로그래밍은 절차지향 프로그래밍, 객체지향 프로그래밍과 일반형 프로그래밍으로 분류되고 있다.

1. 절차지향 프로그래밍  
프로시저 호출 개념을 바탕으로 하며, 하향식 설계 방법을 따른다. 해결하고자 하는 문제(problem)를 여러 서브 문제(sub problem)들로 분해(decompose)하는 기능 분해(functional decomposition)과정을 통해 해결하려는 복잡한 문제를 쉽게 해결할 수 있는 간단한 문제로 분해한다.
절차지향 프로그래밍은 프로그램을 통해 이루어야 할 작업을 수행하기 위해 컴퓨터 중앙처리장치가 처리해야 할 명령어를 절차적으로 표현하며, 실행될 명령어의 순서와 흐름에 중점을 둔다.

* 장점: 컴퓨터 하드웨어의 처리구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다.
* 단점: 소프트웨어 검사, 오류 수정, 업그레이드 등 유지보수가 어렵다.

2. 객체지향 프로그래밍  
**데이터**가 중심이 되고 데이터를 보호하기 위해 데이터와 데이터 처리 기능을 클래스(객체)로 묶어 데이터를 보호하고 객체 간의 유기적인 상호작용으로 커다란 애플리케이션을 개발할 수 있도록 해준다.
객체지향 프로그래밍은 클래스, 상속 개념을 이용하여 소프트웨어의 재사용성을 높이고 템플릿(Template) 개념을 활용하여 데이터 자료형에 무관한 일반화된 함수와 클래스를 정의할 수 있다.

3. 일반형 프로그래밍  
일반형 프로그래밍은 일반적으로 사용할 수 있는 라이브러리, 모듈, 클래스를 개발하기 위한 프로그래밍 패러다임이다. 일반형 프로그래밍은 하나의 알고리즘으로 다양한 자료형의 데이터를 처리하며 하나의 알고리즘의 다양한 응용을 가능하도록 하는데 초점을 두고 있다.

일반형 프로그래밍은 다음 특징으로 재사용성, 범용성을 지향한다.

* 데이터 자료형에 종속하지 않은 자료구조(컨테이너)
* 데이터 자료형에 종속하지 않은 알고리즘
